Eelnevalt...
Treener!
Korris on elus,
kuid rängalt kuradima vigastatud.
Proculus tegutseb meie vastu?
On teada,
et lurjus Fides aitab teda aeg-ajalt.
Kuidas su ülesandega läks?
Jagasin Opiteriga juttu
ning veini ja võitsin ta usalduse
Tahan näha oma mehi eelseisvatel
mängudel väärilisel kohal.
Tõstan süürlase esile enda kulul?
Kas Roomast on sõnumeid?
- Ei, isand.
Viridia, südantsoojendav
on näha sind kambritest väljumas.
Süürlane.
Kui jumalad sind soosivad
ja jõuad areenile,
seisad silmitsi kolme vastasega.
Vendade Feroxitega,
julmade poolinimestega.
Isand on meie au riivanud,
pürgides areenile naisega.
Haara kinni oma saatusest,
kui selle kuradima koja tšempion.
SPARTACUS: ASHURI KODA
VERI JA LUU
Vennad Feroxid
võivad olla moondunud,
kuid on raevukad vastased,
kes suudavad saata iga mehe...
...või naise teispoolsusesse.
Saatke see libu
mulla alla ja asi vask.
Märka, kuidas tähelepanu hajub.
Kaotasid tähelepanu
ja pakkusid Satyrusele võimalust.
Väga hea!
Kasuta nüüd eelist.
Võtsid sisse õige koha
nõrgestatud loomana.
Kas kavatsed terve hommiku lesida
või tõestad, et oled väärt
vennaskonna märki, mida kannad,
ja tuled olukorraga toime?
Isand, saabus sõnum Crassuselt.
"Valmistuge auväärseks saabumiseks."
Kas see on kõik?
- See on kõik, mis saabus.
Millal? Millal Crassus meid
oma kuradima kohalolekuga õnnistab?
Me ei tea.
Ma ei esitanud küsimust
paganama vastust oodates.
Vaadake, et põrand
läigiks kui peegel.
Täitke bassein värske ja selge veega.
Messia tegeleb
lihtsamate töödega. Mine.
Peame pakkuma parimaid veine
ja eksootilist liha.
Korralda söömaaeg, mis paneks
jumalatelgi suu vett jooksma.
Tänaseks?
- Igaks kuradima päevaks,
kuni Crassus kohale ilmub
või raha otsa saab.
Me ei suuda sellist kulu
kanda kauem kui nädala lõpuni.
Kas sa räägid
ka muust peale hävingu?
Vabandust.
See mõte oleks
pidanud jääma vaid minu keelele.
Jupiteri perse!
Crassuse tulek on halvasti ajastatud,
kuna meil pole
kohta eelseisvatel mängudel.
Kuidas pingutused
selles osas edenevad?
Parimal juhul vaevaliselt.
Gabinius on otsustaja,
kuid tema libu Cossutia uriseb
ja ajab suust vahtu välja
nagu Kerberos väraval,
keelates meile sissepääsu.
- Aga Opiter?
Korris on vigane, võimetu teda
mesijutuga meie poole meelitama.
Isegi kui ta nõustuks, kardan,
et Cossutia jääb oma vihast
kantud otsusele kindlaks.
Jagan seda muret.
Ometi peab miski
seda naist liigutama!
Sinu mehel on imetlusväärne
talent ka väljaspool areeni.
Tema entusiasm
kasvab sinu ilu nähes.
Veel veini?
Ma puhkaks...
...hetke.
Tänan!
Jäta meid.
Kuidas ma soovin, et mu eakal
abikaasal oleks sama osav keel.
Millekski muuks,
kui senatis kõnelemiseks.
Kuidas armulisel Gabiniusel läheb?
- Ma ei oska öeldagi.
Tema pilk on igavesti suunatud Rooma
ning Pompeiuse ja Crassuse
vaheliste pingete poole.
Kodusõda on tõsine mure.
Ometi on Kiliikia oht
sadamatele ja kaupadele pakilisem.
Asume kaugel Türreeni vetest
ja sealsetest neetud rüüstajatest.
Ent meie tänavatelt
on leitud inimeste laipu,
kes võisid langeda
Kiliikia terade läbi.
Laipu?
- Kuus tükki, leitud pärast tormi.
Nende hulgas oli ka Fides.
Ebameeldiv isend, Proculuse soosik.
Kõri oli läbi lõigatud
nagu roogitud kalal.
Ma ei tundnud seda meest.
Võib-olla langes ta
omaenda sepitsuste ohvriks.
Mulle jääb mõistatuseks,
miks ma tänini seda kannan,
eilset moodi,
mille aeg on ammu möödas.
Sinu kehal muutub
ka kotiriie siidiks.
Varsti on kotiriie õnnistus.
Uue kanga hankimine
on osutumas võimatuks katsumuseks,
kuna need Kiliikia närakad
jahivad meie kaubalaevu.
Tuul on kandnud mu kõrvu sõnumi
peenest Egiptuse linasest riidest,
mis saabub homme väravate sulgemise
ajaks kaupmees Spuriuse kätte.
Egiptuse oma? Oled sa kindel?
Sama kindlalt
tõuseb päike igal koidikul.
Tänan, et arvestasid minuga.
- Kas me pole mitte sõbrad?
Oled sõber, kelle nimel
laseksin isegi mägesid liigutada.
Ma ei paluks säärast
Heraklese tasemel pingutust.
Kuid on üks teene,
mida ma alandlikult paluksin.
Lase tulla ja tea,
et see võetakse hea meelega vastu.
Mõtted liiguvad
Ludi Apollinarese mängudele,
mida korraldab sinu üllas abikaasa.
Ei tasu muretseda.
Sinu mehed saavad seal koha.
Olen austatud, nagu alati.
Aga ma ei tõstatanud teemat
enda pärast, vaid...
...Ashuri koja nimel.
- Palud selle kuradi süürlase eest?
Vaid juhusliku seotuse tõttu.
Ma räägin tema
väärika treeneri Korrise eest,
kes väärib oma töö esitlemist.
Mis kasu sa saad
sellest ebameeldivast palvest?
Mees, kes on tänuvõlglane
armuliku teo eest,
tasub tulevikus kuhjaga,
kui teda vajatakse.
Sul on alati olnud
ettenägelikkuse tunnetust,
kuid ma kardan,
et see võis olla...
...harv valearvestus.
- Mil moel?
Kuulduste järgi on süürlase mees
saanud rängalt vigastada.
Vigastada?
Kas ta on veel elus?
Persse need jumalad!
- Lõpuks ometi oleme ühel meelel.
Kuidas tal läheb?
- Kas sa ei näe, et tõusen püsti?
Hing leegitseb,
kuigi ihu on nõder.
Ma hingan veel
ja ülejäänu paraneb peagi.
Uudis, mis ajab riista kõvaks.
Nagu ka see uudis,
mille kohe edastan.
Crassus saatis sõna
oma peatsest saabumisest.
Crassus? Millal?
- Mõistatus, mis pole veel lahenenud.
See paneb mõtlema,
kuidas ta võib suhtuda kotta,
mis kavatseb tuua naise areenile.
Kuni see toob rahva ülistuse
ja mündid kuradima peopeale,
on Crassus rahul.
Seejärel pöörame
soosiva meeleolu enda kasuks
ja survestame teda panustama
areeni ülesehitamisse,
mille Spartacus
ja ta krantsid hävitasid.
Eeldusel, et saame koha areenil.
See on vaid aja küsimus,
sa kuradima kits.
Tule. Vajad toitu ning veini...
...ja puhastavat vett, et pesta
maha napilt välditud surma lehk.
Paigutasin mehed
mäeseljandikule märku andma,
kui protsessioon nähtavale ilmub.
Kui märguanne kõlab,
tahan, et oleksid mu kõrval.
Isand, meile on saabunud
etteteatamata külaline.
Armuline Opiter!
Austad meid ootamatu kohalolekuga!
Olen tänulik
sinu helde viljaannetuse eest.
Ära mõtle sellele.
Vabandust, et tulin ettehoiatamata.
Kuuldused sinu mehe
vigastustest jõudsid just minuni.
Kartsin, et teda pole enam meie seas.
Klammerdun veel paganama elu külge.
Muretsemiseks pole põhjust.
Ta liialdab
oma seisundiga uhkuse tõttu.
Vabandust. Pakuksin veini
ja keskpäevast einet,
kuid pakilised mured
viivad mind turule.
Ma siis lahkun.
- Oh ei. Jää.
Korris läheb
vannidesse oma haavu leotama.
Mure on peast pühitud, teades,
et tema kannatuste koormat
kergendavad hoolitsevad käed.
Sinu kohalolek pakuks lohutust.
Kas sind kutsutakse
tihti süürlase vanni?
Seda on vahel ette tulnud.
Ma ei teadnud,
et tal on sellised...
...himud. - Tema ihad
ei ulatu tema kuradima treenerini
ega minu omad temani.
Kas sulle ei meeldi
keegi nii küllusliku jumega?
Mehe nahatoon on tähtsusetu.
Kui naha sisse lõigata,
on värv kõigil sama.
Kao silmist.
Naise käed pakuvad karmi lohutust.
Mehe omad, kes on rohkem
tuttavad konarliku maastikuga...
...liiguvad vilunud kergusega.
Sa ei pea end sellise
tüütu kohustusega koormama.
Lihtsureliku jaoks on haruldane
privileeg puudutada taevast.
Kes sind nii karmilt kohtles?
Üks vana tuttav, kellele ei
meeldinud hiljutine vestlus.
Kas sellel lurjusel on ka nimi?
- Fides.
Ta ründas mind koos jõuguga.
Nende elud võeti selle solvangu eest,
kuid mees ise haihtus tuulde.
Kuid langes õige pea
ning enam kunagi oma tiibu ei siruta.
Fides ei hinga enam?
Läbilõigatud kurguga on see raske.
- Neid haavu ei tekitanud minu käed.
Kelle omad siis? - On teada,
et ta ajas asju Proculusega.
Tead seda kindlasti väga hästi.
- Olen seda tunnistanud.
Mainisin seda täna ka Cossutiale.
Mind häirib näha su ihu
rikutuna alatute sepitsuste tõttu.
Tahaksin näha haavu kümnekordselt
tasutuna Proculuse meestele areenil.
Oled kahel kohtumisel
maininud soovi pääseda mängudele.
Kas see on sinu ainus põhjus
minu seltskonna nautimiseks?
Ma olen selle koja treener.
Mõte hiilgusest areenil
võtab täielikult minu üle võimust.
Eeldatavasti ütleks süürlane sama.
See pole oluline.
Me kõik peame täitma oma osa meeste
ja nende ambitsioonide mängus.
Sõnad, millega nõustun.
Heida muremõtted kõrvale.
Puudutasin teemat Cossutiaga
ja naasen selle juurde
esimesel võimalusel.
Tänan pingutuse eest...
...kuhu iganes see ka ei viiks.
Järgmine kord, kui tunned vajadust...
...paota huuli
ja ma ründan Olümpost,
et su vajadus saaks rahuldatud.
Julge väide...
...nii hapralt mehelt.
Vapper sihikindlus
saab sind nähes tuule tiibadesse.
Kas see žest
on endiselt süürlase hüvanguks?
Ta on mu kuradima mõtetest kaugel.
Veiseliha ja linnuliha,
millele pole Capuas võrdväärset!
Kas austrid on värsked?
Neptunus ise õnnistab
neist iga paganama üht.
Need haisevad nagu tema perse.
Mida sa arvad mureenist
ja suurest peitelhambast?
Kardan, et need ähvardavad
ületada kukru kaalu,
kui lisada need sellele,
mis on juba ostetud.
Kas tahaksid Crassusele
pakkuda lahjat kuradima valikut?
Ma teenindaksin teda hästi,
ilma et laekad seetõttu tühjeneks.
Muretsed üleliia.
- Kuid mitte asjata.
Kas ma pole vilica'na vastutav
sinu maja arvepidamise eest?
Tõsi. Ja mina saan sinu
tähelepanelikust nõust kasu lõigata.
Ammonius võidab taas.
Peaaegu oleksin ta alistanud.
Oleksid peaaegu
tema riista oma perse saanud.
Head Capua kodanikud, lähenevate
Ludi Apollinarese mängude auks
kutsun taas iga roomlast ette astuma
ja end Proculuse koja
vastu proovile panema.
Ashuri maja võtab väljakutse vastu.
Areeni liival.
Oled ilma oma hiiglasliku varjuta.
Kus luurab sinu võimas treener?
Mees, kes treenib
parematele meestele alla jääjaid.
Pidasin viisakaks
mitte lasta tal varjutada su lapsi,
kes on väärastunud üsast
välja voolanud.
Meie valame vaid veini
ning selle sita- ja kusekoti verd,
keda sa enda
kuradima tšempioniks pidasid.
Võit oli auga välja teenitud,
isegi poolmeeste jaoks.
Ent korraldagem võitlus
Ashuri koja uusima anni vastu.
See on midagi aukartust äratavat,
mida pole areeni liival varem nähtud.
Las süürlane veenab
Gabiniust kindlustama kohta mängudel.
Seejärel näete vendi Feroxeid,
kes teevad
ta tšempionile taas lõpu peale.
Me oleme valmis keppima kõiki,
kes julgevad meie teele astuda.
Kollossaalsed sõnad
nii kuradima väikeste meeste kohta.
Vend Balbus näitab meile teed!
Austage süürlast toiduandidega,
et toita alatoidetud mehi
tema paganama katuse all.
Persse see süürlane!
Käi kuradile!
- Värdjas!
Sõnad kukuvad su suust nagu sitt.
- See on tõsi, raisk.
Ma nägin naist, keda oli
õnnistatud nii vitu kui ka riistaga,
üks teise otsas.
Kas sina keppisid teda või tema sind?
Mu enda sitt maitseks ka paremini.
Kas kokk pakub peale
kuradima pudru midagi muud ka?
Kõrgema mainega kodades
on pakutud ka liha.
Seega jumalad kepivad meid.
- Tuttav tunne selle katuse all.
Kas sa ei karda?
- Mida?
Süüa koos kellegagi,
keda nõnda vihatakse?
Nad on kõigest pahurad
sulle lubatud tšempionikoha pärast.
Aja ja jõupingutuste puudus
on röövinud koha neilt endilt.
Kannan selle kuradima
vennaskonna märki, nagu nemadki.
Kuid sa ei teeninud seda samal moel.
- See polnud minu valik.
Me kõik jõuame õigele teele
samal moel, üksteise kannul.
Kas sa istusid siia vaid selleks,
et tühja juttu ajada?
Julge avaldus kelleltki,
kes veetis hommiku maas,
suu paganama mulda täis.
Nimeta üks meie seast,
kes suudaks alistada kolm vastast.
Kui isand suudab meile
tagada koha järgmistel mängudel,
seisad vastamisi sama arvu meestega.
Vennad Feroxid?
Poolmehed, vaevu lapsest suuremad.
Kuula hoolega, raisk.
Vennad võitlevad kui üks mees,
ühtse mõistusega.
Meestel, kellega siin vastamisi oled,
puudub selline siht.
Silmale paistavad
nad küll olevat ühtse mõistusega.
Ent igaüks neist ründab
enda abistajatele mõtlemata.
Võitled ühe vastasega.
Alista tema
ja teised langevad kiiresti.
Räägid oma pojast? Tarchonist?
Ei, ma räägin gladiaatorist,
keda valdas pime eneseusk
ning kes ihkas au ja hiilgust.
Seda tuleb talitseda,
et areenil ellu jääda.
Vaadake hoolega, mida enda ees näete.
Seda arvab Capua meie kojast,
sest ükski teist sitakottidest
ei näita oma kuradima väärtust!
Õgite kõhud täis minu heldusest,
kuid vastutasuks pakute
vaid haledaid vabandusi ja pettumusi.
Teadke seda,
et teie isanda vaev ja ponnistused
viivad selle koja
nendele neetud mängudele.
Ja see on päev, mil saavutate
võidu Proculuse koja üle.
Vastasel juhul saadan
teid kõiki kuradima kaevandustesse!
Treener!
- Näib, et turg ei nõustu sinuga.
Ütle, et Opiteril
oli meie kohta öelda häid sõnu,
et saaksin need
Proculusele persse toppida.
Mees paistab olevat
valmis meid aitama.
Ja kui tõenäolisena
sa ettevõtmise edu näed?
Opiter on osutunud
üllatavalt veenvaks.
Pärast kõiki
neid aastaid verd ja ohverdusi,
mis on toonud mind auväärsele
positsioonile niivõrd lähedale...
...pean panustama mehele,
kes on nii paganama tähtsusetu.
Sellised viirastused
liiguvad tihti ringi seal,
kus kogukamad mehed
sama teha ei saa.
Mida su silmad näevad?
Tühja kambrit.
See polnud alati nii.
Siin seisid kunagi
Batiatuse koja tšempionid.
Näod ja riistad kivisse raiutud.
Gannicus, Crixus,
hull traaklane Spartacus -
areeni jumalad.
Areeni jumalad.
Mu kunagine isand suutis end
sitamägede alt välja skeemitada,
et nende turjadel võit haarata.
Kuid nüüd seisab siin
temast igal moel parem Ashur,
kes hoiab vaevu kinni
haprast võimaluseniidist.
Põimigem sellest võiduvaip
ja näidakem kogu neetud linnale,
et me kõrgume teiste kohal.
Isand!
Vabandust.
Crassuselt saabus veel üks sõnum.
Kas ta täpsustab saabumise aega?
- Mitte isiku, vaid pagasi oma.
Ta saadab esmalt siia oma vara
ja käsutab mind kui töölooma olema
valmis homseks päikeseloojanguks.
Töö, mis sobib pigem orjale.
Kuna tema neetud silmis
ma midagi enamat polegi.
See arvamus muutub,
kui me trotsime saatust
ja viime Achilia võidule.
Jätkan Celaduse asemel oma tööga...
- Ei.
Sinu puudumine jäi Albanas silma
sellele närakale Proculusele.
Tahan, et oleksid mu kõrval
tulevaste provokatsioonide ajal.
Sinu tahe, minu kuradima käed.
Sind vaadatakse kepimõtetega.
Minu käte vahel
leiab ta vaid kibeda embuse.
Tarchon, Ephesius, Erato,
võtke kohad sisse.
Achilia!
Alustage.
Leinan su surma Satyruse
ja ta vendade väikeste käte läbi.
Ja vaatan, kuidas tšempioni tiitli
saab keegi, kes seda enam väärib.
Keskendu
ja meenuta sõnu, mida vahetasime.
Õige koht nõrgestatud loomale.
Hea.
Võidu suunas viiv õpetus
jõuab lõpuks kohale.
See neetud naine mõnitab seda koda.
Oma osavusega?
Positsiooni saavutamisega,
mida ta pole välja teeninud.
Sellega, et isand premeeris
teda vennaskonna märgiga
ilma korraliku paganama katsumuseta.
Ja...
...isa poolehoiu
nihutamisega õigest kohast.
See kõik võib tõele vastata,
kuid miski ei õigusta
viletsat esitust Achilia vastu.
Erato ja Ephesius oleksid
pidanud temast jagu saama.
Jah, see olekski ehk juhtunud,
kui sa poleks rumalalt
tahtnud enda eelist kasutada.
See on viga, mida kordad sageli.
Kas seda talle
eilse söömaaja ajal õpetasidki?
Õpetasid, kuidas oma poeg alistada?
Korrise äraolekul olen mina treener.
Sõnad meie vahel peegeldasid seda.
Pead tema võitu
minu omast olulisemaks.
Ma pean selle kuradima koja võitu...
...tähtsamaks kõigest muust!
Isegi veresidemetest.
Kas see side on siis nii habras?
Oled mu poeg.
Tahan näha sind
tõusmas kõigist teistest kõrgemale.
Ja ma annan sulle au...
...kui minu aeg areenil kätte jõuab.
Esmalt austa ennast
läbimõeldud strateegiaga.
Ma võitlen nii,
nagu mind õpetas mu isa.
Sel juhul olen mina läbi kukkunud.
Ehk on see
kuradima nuubialane leplikum õpilane.
Poeg...
Jälle sa nähvad,
mõtlemata tagajärgedele.
Ja ometi keed vihast selle üle,
kuidas naine sinust jagu sai.
Unusta mäng ja kogu ennast.
Tahan, et tuleksid minuga kaasa.
- Kuhu?
Sinna, kuhu austatud ema käsib.
Kui kired asuvad
väljaspool neid müüre,
siis kardan, et minus
sa enda peegeldust ei leia.
Kas me oleme
tõesti nii vastandlikud?
Kui olid lapseeas,
olime alati ühel meelel.
Olen kaugel sellest lapsest,
kes ma kunagi olin.
Ometi seisan ma siin,
valmis sind sellena embama.
Vabandust.
Ma ei käitu endale omaselt.
Ja sa pole seda
teinud juba liiga kaua.
Elu on oma andides olnud ebasõbralik.
See on pelgalt kõikumine
rõõmu ja meeleheite vahel.
Iga uus päev pakub
uut valikut nende vahel.
Mis valikust me räägime,
kui viimane sõna on saatusel,
mis jätab tihti
oma kiiluvees järele vaid riismed.
Sa hingad veel
ja tänan jumalaid, et see nii on.
Tahan, et muutuksid
taas õnnelikuks lapseks,
kes tõi palju valgust
sellesse majja ja ülejäänud maailma.
Ja kui seal pole muud kui varjud?
Me ei saa peatada päikese loojumist,
aga ehk suudame koos süüdata tõrviku,
mis näitab
meile teed pimedusest välja.
Lubasin isaga Latrunculi mängida.
- Mäng ootab sind naastes.
Opiter sosistab, et kaupmees
Spuriuse kätte jõuab Egiptuse linane.
Kui hea meel mul oleks näha
meid ehituna peentesse rõivastesse,
mis on kohased emale
ja säravale tütrele.
Mingem siis turule. Koos.
Päike ähvardab meeled küpsetada.
Kas peaksime peatuma ja varju otsima?
- Mulle on see nahal meeldiv.
Teeb südame kergeks näha sind
taas elavate seas, Viridia.
Vaadake, Tertius austab
meid oma kohaloluga.
Kus on ta naine?
Ta nimi ei tule hetkel meelde.
Naine, kes jättis kahvatu mulje
ja kes kutsuti
hiljuti teispoolsuse kallastele.
Vaene mees.
Kaotus on kindlasti valus.
Nende vahel polnud mingit armastust,
ainult abielust saadav kasu,
mis tugevdas mõlemat perekonda.
Ta on kena kehaehitusega, kas pole?
Iga naise jaoks oleks õnnistus
teda oma abikaasaks kutsuda.
Ehk peaksime austust avaldama
ja pakkuma lohutust, mida suudame.
Kuumus on justkui elusolend.
Tahaksin näha Egiptuse linast,
mida suure õhinaga lubati,
enne kui see ostmata jäädes haihtub.
Seadkem sammud sinnapoole.
Tertiusega vestleme hiljem.
Saadetud välja tuju ajel,
hoolimata kohustustest,
mida pidasin enda omaks.
Crassus tirib rihmast ja eeldab,
et kuulekas krants allub.
Kas mu hääl solvab
või rändavad mõtted mujale?
Ma ei salli silmi,
mis meid jälgivad.
Täidame siis oma kohust
ja naaseme villasse.
Ilma kuradima vahejuhtumiteta.
Kas see on kõik või tahab
see mees kogu Rooma kohale tuua?
Teie ees on kõik,
mida mul kästi kohale toimetada.
Sel juhul on meie asjad aetud.
Kao mu kuradima silmist.
Tahaksin tänavalt
minema saada enne öö saabumist.
On sul veel sõnu, mida lausuda
või oled tummaks löödud
enda ees seisvast hiilgavast kujust?
Andestust, aga mulle öeldi,
et tasu makstakse kättesaamisel.
Ja mis see summa on?
- 30 denaari.
30 denaari.
Kukrus pole vajalikku summat.
Saada teade puudujäägi kohta
ja hoolitsen selle eest,
et saaksid tasutud.
Mis päeval?
- Siis, kui ma ise valin, raisk.
Käi peale ja avastad,
et sul pole enam kunagi münte vaja.
Sel juhul siis, kui teile sobib.
Crassus on rikkaim mees
terves paganama vabariigis,
kuid võlgade tasumine
jääb selle koja kanda.
Kuidas ta sinu arust
nõnda rikkaks sai?
Kasutades kavalalt
teiste münte enda omade asemel.
Miski, mille poole püüelda.
Jälgi jalgealust!
Väärtusliku koorma vigastamise eest
tasutakse kümnekordselt oma nahaga.
Too veel vett.
Tahan, et bassein oleks
enne isanda naasmist täis
või tuleb taluda halba tuju,
mis nõnda tihti esile tuleb.
Tema tuju on vaid peegeldus
talle peale pandud pingetest.
Sa ei tohi talle seda pahaks panna.
- Teen nii, nagu kästud.
Sa ei tohi minuga sel viisil rääkida.
Vabandust,
et laususin soovimatuid sõnu.
Messia, mida ma tegema peaksin?
Ma ei saa vastata tunnetele,
mida mul pole.
Soovin jumalate poole,
et saaksin aega tagasi pöörata
ja oma sõnad ütlemata jätta.
Ma ei taha olla õel.
- Mina ka mitte.
Ent ma ei tea, kuidas olla,
kui näen iga päev seda,
mida ihaldan, kuid ei saa.
Su tähelepanu hajub, vend.
- Häiriva põhjuse suunas.
Sulle sobib dimachaerus'e stiil.
Mulle pole see kunagi meeldinud.
Ilma kilbita oled liiga haavatav.
Sinu oma pakkus vähe kaitset,
kui sind maapinnale paiskasin.
Ära pea teise viga enda oskuseks.
Järgmisel korral
ootab sind ees hoolikam strateegia.
Kas strateegia,
mille kohta andis nõu keegi kogenum?
Ränk koorem
on elada vägeva isa varjus.
Ma ei ela ühegi mehe varjus.
- Siis vaid naise omas?
Ühel päeval, nuubialane...
Ühel neetud päeval...
Ephesius!
Asume korraliku võitluse kallale!
Kuidas meeldib see?
Jumalate kingitus! - Ma pole
midagi võrdväärset varem tundnud.
Mul on kellelegi nii säravale
pakkuda veel palju enamat.
Valmistame kõige kaunima stoola,
mida see linn eales näinud on.
Sinu isa mängude ootuses.
Mängude? - Kui sisenete
looži sellises hiilguses,
vallandab see täieliku mässu.
Ma ei tule sinna.
- Sinu isa eeldab, et oled kohal.
Seda soovi pole ma
tema huulilt kuulnud.
Sa pead tulema, Viridia.
Oled liiga kaua olnud eemal
imetleva publiku silme alt.
Valvurid!
Peame minema!
Võtke nad kinni!
Viridia!
Miks te meid ründate?
- Esita küsimus üllale abikaasale.
Ema!
Meil on vaja vaid üht.
Võtke teiselt neetud elu.
Kuradima värdjad!
Liigu edasi, igavene libu,
muidu lasen su verel voolata!
Sinu taga!
Oht on möödas.
Said haavata.
Võtaksin vastu tuhat sellist haava,
kui nende saamine tähendaks,
et ehid jätkuvalt seda maailma.
Ja mina ei sooviks sind näha
lahkumas meie seast minu elu hinnaga.
Viridia!
Ema!
Ma arvasin, et oled surnud!
Nii olekski läinud, kui Ashur
ja tema mees poleks peale sattunud.
Ashur.
Kes need mehed on?
Kiliiklased.
Peame teid kiiresti villasse viima.
Piraadid? Siin, linnamüüride vahel?
Nii kaugel kuradima merest?
Nad muutuvad aina julgemaks,
kuna Rooma pole reageerinud.
Tänan jumalaid,
et te tõsiselt viga ei saanud.
Jumalatel polnud
selles mingit rolli.
Ashur ja tema mees
päästsid meid enneaegsest surmast.
Oleks vaid Horatial
sama palju õnne olnud.
Ediili naisel? Kas ta tapeti?
Tänaval, kui päike veel taevas säras?
Teie naine ja tütar
olid ilmselt sihtmärgid.
Võib oletada, et lunaraha nõudmiseks.
See on jultumus,
mille eest tasutakse verega.
Kardan, et seda on juba valatud.
Ta sai võitluses viga,
mõtlemata muule kui meie päästmisele.
Tema eest kantakse hoolt.
Minge vanni ja võtke veini,
et rahustada pingul närve.
Veel kord,
mu keel paindub, et tänada.
Asjatult.
Ent võtan selle tänuga vastu.
Tänan jumalaid, et olite kohal,
mitte alla vandunud haavadele,
millest jutud liikvel olid.
Tegin vaid seda, mida iga
oskustega mees oleks teinud,
et kaitsta vabariiki.
Minge pesema.
Soovin süürlasega omavahel rääkida.
Tegelen Crassuse saadetisega.
Crassus?
- Valmistume ta peatseks saabumiseks.
Ta lahkub oma armee juurest Roomas,
mis on väravate taha kogunenud?
Selline oli sõnum,
mis mulle hiljuti saadeti.
Pompeiuse kohta ma sama öelda ei saa.
Teda jätab külmaks palve
lahkuda vastaspositsioonilt
ja need kiliikia
kõrilõikajad maha suruda.
Ehk paneb suure hulga meeste kaotus
ebaõnnestunud katsel järele mõtlema.
Või kahekordistavad
nad jõupingutusi hinnaga,
mida süda taluda ei suuda.
Peame selle võimaluse
suhtes valvsad olema.
Armastatud tütar rääkis tõtt.
Olen sulle tänu võlgu.
Nagu ka tasu,
mis vastab teo suurusele.
Teie õilis tütar
on veel elavate kirjas.
See on mõõtmatu väärtusega tasu.
Tasumata võlg
tõotab tulevasi kulutusi.
Sageli mitu korda
suuremaid kui algne summa.
Kõik, keda on õnnistatud
paganama kuulmisega,
teavad hästi, et ihkad pääseda
Ludi Apollinarese mängudele.
Mõtted liiguvad
vahetevahel sellele tõepoolest.
Lõpeta siis nende mõlgutamine.
Hoolitsen selle eest,
et saaksid koha.
Ma...
Mul ei ole sõnu.
Ära saa kavatsusest valesti aru.
Ma vaid kustutan võla,
mida ma ei tahaks näha enda vastu
kasutatuna mõnel ebasobival hetkel.
Sel juhul oleme tasa, igas mõttes.
Tule. Lasen oma tohtril
sinu haavad üle vaadata.
Ma ei taha teid koormata.
Mu enda oma hoolitseb
nende tühiste haavade eest.
Kinnitan, et minu oma on osavam.
- Selles ma ei kahtle.
Kuid ma eelistan
teile mitte võlgu jääda.
Õpid kiiresti, süürlane.
Hea küll.
Läheme siis lahku
võrdselt sõltumatutena.
Jätsid isanda Gabiniuse villasse
ja tulid üksi tagasi?
Ashur on võimekas mees.
Need, kes teda alahindavad,
seavad end ise kuradima ohtu.
Ma saadaks ikkagi valvurid teele.
Jäta muretsemine.
Mees ise on siin.
Isand!
Kutsuge tohter! Kähku!.
- Persse see tohter!
Loputan võitluse käigus
saadud haava neetud veinijões.
Kas Gabiniuse sõnad
tekitasin niivõrd üleva meeleolu?
Ta lausus sõnad,
mis ülendavad seda koda.
Meid on õnnistatud kohaga
tema kuradima mängudel.
Ja sina...
Sa paganama titaan!
Sinu osa selles ei vaju
niipea unustuse hõlma.
Veini! Kus on see neetud vein?
Kuidas sa Gabiniusega
teema jutuks võtsid?
Seda polnud vajagi.
Ta pakkus ise tasu oma armastatud
naise ja tütre päästmise eest?
Ja suutsid selle abil
saada endale koha areenil?
Mina ei teinud midagi.
Keel tahtis
suust välja hüpata, aga...
...süda hoidis seda hammaste taga.
Viridia elu säästmine
oli piisav tasu,
et kustutada kõik muud soovid.
Jumalad, kellesse ma ei usu,
soosisid alandlikku Ashurit.
Ja sind samuti, sest enam
sind soovimatu ülesanne ei rõhu.
Ülesanne? - Enda alandamine
teeseldud kiindumusega,
et saada Opiterilt abi
mängudele pääsemiseks.
Seda edevat
väikest sitakotti pole enam vaja.
On kergendus, et enam pole
vaja taluda tema seltskonda.
Aja kogu kool rivistuseks kokku
ja teatame neile hiilgava uudise...
...meie kuradima tõusust!
Loodad, et põletav pilk
süütab ta põlema?
Kui mul nii palju õnne oleks,
siis tormaks kindlasti
mu isa leeke kustutama.
Sellest majast
on võrsunud kuulsad tšempionid,
kellest räägivad
pärimused ja legendid.
Aga kõik eelnevad
kahvatuvad selle kõrval,
mille nimel mina olen
riskinud vere ja luuga,
et saada võimalus.
Nüüd on see kindlustatud.
Oleme saanud koha
Ludi Apollinarese mängudel!
Ja kes astub liivale, isand?
Tarchon, suu kinni!
Poisi üle on võimust võtnud
nägemust aust ja kuulsusest.
Kohti ja paigutusi
pole veel arutatud.
Ent teadke seda, et saadame
vennad Feroxid mulla alla
tõpranaha Proculuse solvangu eest,
ja seda surmajumalanna käe läbi.
Minge magama
ja koguge jõudu tulevateks päevadeks.
Ma teatan, kes teist
areenile pääsevad... - Isand!
Märgati protsessiooni,
mis on teel villa poole.
Meie patroon Crassus
jõuab lõpuks kohale.
Laskem tal imetleda
seda vägevat vaatepilti,
mida pakub Ashuri kuradima koda!
Treener, tule mu kõrvale
ja tervitame
saatust väärilise embusega.
Kas rõivad langevad
silmale meeldivalt?
Kas kavatsed meest tervitada
või pakud talle oma perset?
Tema vanker saabub.
Seljad sirgu.
Võtke sisse meeldiv hoiak,
kuid hoidke pilk maas,
et vältida silmsidet.
Korris, kolm sammu,
viivitades ühe sammu võrra.
Võimas Crassus,
austate meid oma õilsa kohaloluga.
Eksid, süürlane.
Caesar?
Tõlkinud Oliver Aunver
F&P